协议描述链接： 

<http://xmpp.org/rfcs/rfc6121.html>

管理Presence Subscriptions

为了保护用户隐私，用户presence信息只有用户审核过的其他用户才能获取。

当用户同意了其他用户获取自身的presence的请求时候，被称作其他用户subscripiton了用户的presence。

xmpp中，subscription是一直存在的，直到用户主动取消了这个subscription。

xmpp通过4种不同的presence stanzas来进行subscription的管理:(subscribe, unsubscribe, subscribed, unsubscribed)。

注意：当进行subscription管理时，使用的jid是bare jid，而不是full jid。

1\. 发起subscription请求

subscription请求在格式是一个presence，其type属性的值为subscribe，例如：

    <presence id='xk3h1v69'
                  <to='juliet@example.com>'
                  type='subscribe’/>

    当服务器收到用户发起的subscription请求时，首先将请求推送出去，然后给发起方用户所有interested resources发送一个roster push，其中ask属性为subscribe，subscription属性为none(不一定非为none吧，要是对方已经订阅了自身呢)，例如:

            <iq id='b89c5r7ib575'
                to='romeo@example.net/bar'
                type='set'>
              <query xmlns='jabber:iq:roster'>
                <item ask='subscribe'
                      <jid='juliet@example.com>'
                      subscription='none'/>
              </query>
            </iq>

        如果发送了请求之后很久没有收到回应，服务器应该重新发送这个请求。

        俄如果接收方用户离线，那么服务器会保存这个请求，如果发起方发送了多个请求，服务器只会缓存一条（第一条或者最后一条）。

        当接受方收到这个请求时候，它必须讲这个请求展现给用户让用户选择批准还是拒绝，发送的回应如下：同意时候type为subscribed, 不同意时type为unsubscribed。

            CC: <presence id='h4v1c4kj'
                          <to='romeo@example.net>'
                          type='subscribed’/>

                CC: <presence id='tb2m1b59'
                              <to='romeo@example.net>'
                              type='unsubscribed'/>

        当服务器收到这个请求回复时候，首先将请求推送出去，然后给发起方用户所有interested resources发送一个roster push，subscription属性为from。

            <iq id='x81g3bdy4n19'
                    to='juliet@example.com/chamber'
                    type='set'>
                  <query xmlns='jabber:iq:roster'>
                    <item <jid='romeo@example.net>'
                          subscription='from'/>
                  </query>
                </iq>

            紧接着会发送presence消息

                CS: <presence from='juliet@example.com/balcony'
                              id='pw72bc5j'
                              to='romeo@example.net'/>